# [ 정보보호개론 ]

1. 앨런튜링
	- 에그니마: 1918년 폴란드의 암호 보안 전문가들이 개발한 평문 메시지를 암호화된 메시지로 변환하는 장치
	- 에니그마를 해독한 것은 영국의 앨런 튜링이이 만든 최초의 컴퓨터인 콜로서스
	- 해석된 메시지를 1초에 약 5000자 정도로 종이 테이프에 천공할 수 있었으며, 천공된 암호문이 에니그마의 암호와 일치할 때까지 비교하는 방식으로 해독

2. ARPA:
	- 최초의 컴퓨터 연동망 ARPA
		- 1967년 미국 국방부는 관련 기관 사이의 정보 공유를 지원하는 ARPA 프로젝트를 통해 컴퓨터 연결망을 개발.
		- IMPS 네트워크라고 불린 이 연동망은 오늘날 인터넷의 뿌리

3. 켄 톰프슨 & 데니스 리치
	- 1969년 운영체제인 유닉스(UNIX)를 개발
	- 개발자 툴 및 컴파일러에 접근하기가 쉽고 여러 사용자가 동시에 사용할 수 있다는 특성 (해커 친화적)

4. 데프콘 해킹 대회
	- 최초의 해킹 대회인 '데프콘'이 1990년 라스베이거스에서 개최
	- 데프콘 해킹 대회는 지금도 매년 열리는데, 팀 단위로 예선을 거쳐 여덟 팀이 라스베이거스에서 본선 진행
	- 자신의 팀을 보호하면서 상대 팀을 공격하여 상대 시스템을 많이 해킹한 팀이 승리

5. 2003년 1월 25일 -> 1.25 대란
	- 1월 25일 마이크로소프트의 MS-SQL 2000 서버를 공격하는 슬래머 웜이 전국 네트워크를 마비시킨 사건 발생
 	- 인터넷 보급률 1위인 한국 인터넷 마비. -> 1년 뒤 국가사이버안전센터 설립. 국가 정보보안의 기틀 마련

6. APT(Advanced Persistent Threat)
	- 2008년 해커 8명으로 구성된 캐시어가 영국 RBS 은행의 월드페이 시스템에 침입하여 복제 카드를 제작.
	- 신용카드의 한도를 올리고 12시간 동안 세계 49개 도시의 2,100개 ATM 기기에서 약 950만 달러를 인출.
	- 이 해킹 사건을 최초의 APT(지능적 지속 위협) 공격으로 흔히 언급
	- APT 공격: 오랜 시간을 들여 사이트를 분석하고 취약점을 찾아내어 해킹하는 경우를 APT 공격이라고 함.

7. 보안의 3대 요소
	
	1. 기밀성 (Confidentiality)
		- 인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있다는 것으로, 일반적인 보안의 의미와 가장 가까움
		- 허가되지 않은 사람 (비인가자)이 정보에 접근하는 것을 막는 자물쇠
		- 보안과 관련 된 많은 시스템과 소프트웨어는 기밀성과 밀접한 관련이 있음
		- 방화벽, 암호, 패드워드 등은 기밀성의 대표적인 예

	2. 무결성 (Integrity)
		- 무단 변경으로부터 정보를 보호, 적절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경하도록 함.
		- 무결성은 일상생활에서 중요하게 작용
			- 예시) 지폐의 경우
			- 오직 정부(적절한 권한을 가진 사용자)만이 한국은행을 통해 (인가된 방법으로만) 지폐를 만들어내거나 바꿀 수 있음.
			- 이런 조건이 갖추어지지 않은 상태로 만든 지폐라면(무결성이 훼손된 경우)위조지폐로 취급되어 엄중한 법의 처벌을 받음.
		- 흔히 보안의 첫 번째 요소로 기밀성을 말하지만, 경우에 따라서는 무결성을 우선으로 둘 수 도 있음.
		- 전자서명, 해쉬 알고리즘

	3. 가용성 (Availability)
		- 필요한 시점에 정보 자산에 대한 접근이 가능하도록 하는 것을 의미
		- 일상생활에서 가용성을 상품화한 대표적인 예로는 24시간 편의점
		- 현대 사회에서 정보의 가용성이 훼손되는 것은 필수 불가결한 요소의 가용성이 훼손되는 것과 마찬가지
		- DDoS 탐지 대응 장비, 서버, 네트워크 이중화

8. 정보통신망법
	- 윤리 의식
		- 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 (정보통신망법)

9. reverse enginerring
	- 프로그램 취약점 분석가의 경우: 고수준의 `reverse enginerring` 기술 필요.

10. 시스템 보안이 무엇인가?
	- 권한 없는(허가받지 않은)사용자에 의한 파일, 폴더 및 장치 등의 사용을 제한하여 보호하는 시스템 기능.

11. 식별(identification) + 인증(authentication)
	- 클라이언트가 자신이 주장하는 사용자와 같은 사용자인지를 확인하는 과정
	- 예) 누가 "내가 장동건인데~" 라고 했을 때, 말하는 사람이 장동건인지 아닌지 확인하는 과정
	- 계정은 시스템에 접근하는 가장 기본적인 방법
	- 기본 구성 요소는 아이디와 패스워드
	- 식별(identification)이란 아이디라는 문자열을 통해 그 자신이 누구인지 확인하는 과정
	- 아이디만으로는 사용자 확인이 어려워 인증(Authentication)을 위한 다른 무언가(패스워드)를 요청

12. 계정관리: 보안 네가지 인증 방법
	- 알고 있는 것(Something You Know): 군대의 암구어처럼 머릿속에 기억하고 있는 정보를 이용해 인증을 수행하는 방법 (ex: 패스워드)
	- 가지고 있는 것(Something You Have): 신분증이나 OTP(One Time Password) 장치 등을 통해 인증을 수행하는 방법 (ex: 출입카드)
	- 스스로의 모습(Something You Are): 홍채와 같은 생체 정보를 통해 인증을 수행하는 방법 (ex: 지문, 홍채 인식)
	- 위치하는 곳(Somewhere You Are): 현재 접속을 시도하는 위치의 적절성을 확인하는 방법
		- 현재 접속을 시도하는 위치의 적절성을 확인하거나 콜백을 사용해 인증 수행
		- 콜백: 접속을 요청한 사람의 신원을 확인, 미리 등록된 전화번호로 전화를 되걸어 접속을 요청한 사람이 본인인지 확인

13. MFA
	- 위 보안 네가지 인증 방법에서 두 가지 이상의 인증 방식을 조합하여 사용하는 **다중 인증(MFA)**는 보안 강화를 위해 사용함.

14. administrator -> 관리자
	- 관리자 계정: administrator / 시스템에 가장 기본으로 설치되는 계정
	- 관리자 그룹의 계정 존재 형태를 확인하려면 윈도우에서 `net localgroup administrators` 명령을 사용
	- 사용자 계정을 모두 확인하려면 net users 명령을 사용
	- 윈도우에서는 기본 그룹을 정의하는데, 시스템에 존재하는 그룹 목록은 `net localgroup` 명령으로 확인

15. 운영체제의 계정 관리
	- 윈도우의 계정 관리
		- Administrators
			- 대표적인 관리자 그룹으로 윈도우 시스템의 모든 권한을 가지고 있다.
			- 사용자 계정을 만들거나 없앨 수 있고 디렉터리와 프린터를 공유하는 명령을 내릴 수 있다.
			- 사용 가능한 자원에 대한 권한을 설정할 수 있다.
		
		- Power Users
			- Administrators 그룹이 가진 권한을 대부분 가지지만 로컬 컴퓨터에서만 관리할 능력도 가지고 있다.
			- 해당 컴퓨터 밖의 네트워크에서는 일반 사용자로 존재한다.

		- Backup Operators
			- 윈도우 시스템에서 시스템 파일을 백업하는 권한을 가지고 있다.
			- 로컬 컴퓨터에 로그인하고 시스템을 종료할 수 있다.

		- Users
			- 대부분의 사용자가 기본으로 속하는 그룹으로, 여기에 속한 사용자는 네트워크를 통해 서버나 다른 도메인 구성 요소에 로그인할 수 있다.
			- 관리 계정에 비해 한정된 권한을 가지고 있다.

		- Guests
			- 윈도우 시스템에서 Users 그룹과 같은 권한을 가지고 있다.
			- 두 그룹 모두 네트워크를 통해 서버에 로그인할 수 있으며 서버로의 로컬 로그인은 금지된다.

	- Power Users
		- 운영 체제 파일을 수정하지 않는 프로그램을 설치하거나 시스템 서비스를 설치
		- 프린터, 날짜, 시간, 전원 옵션 및 기타 제어판 리소스를 포함한 시스템 전체 리소스를 사용자 지정
		- 로컬 사용자 계정 및 그룹을 만들고 관리
		- 기본적으로 시작되지 않는 시스템 서비스를 중지하고 시작
		- 관리자 그룹에 자신을 추가할 수 있는 권한이 없음
		- 권한을 부여하지 않는 NTFS 볼륨에 있는 다른 사용자의 데이터에 엑세스할 수 없음.

16. 유닉스의 계정 관리
	- 유닉스 계열의 시스템(이후 유닉스)에서는 기본 관리자 계정으로 `root`가 존재
	- 유닉스에서는 `/etc/passwd` 파일에서 계정 목록을 확인
	
	- `/etc/passwd` 파일의 구성
		
		- `root: x : 0 : 0 : root : /root : /bin/bash`

		- root -> 사용자 계정
		- x -> 패스워드가 암호화되어 shadow 파일에 저장되어 있음을 나타냄
		- 0 -> 사용자 번호
		- 0 -> 그룹 번호
		- root -> 실제 이름. 시스템 설정에 영향을 주지 않으며 자신의 이름을 입력해도 됨.
		- /root -> 사용자의 홈 디렉토리 설정. 위의 예에서는 관리자 계정이므로 홈 디렉터리가 /root, 일반 사용자는 /home/ wishfree와 같이 /home 디렉터리의 하위에 위치
		- /bin/bash -> 사용자의 셸 정의로, 기본 설정은 bash 셸이다. 사용하는 셸을 이곳에 정의

	- 유닉스에서 그룹은 `/etc/group` 파일에서 확인

	- `/etc/group`의 내용
		- `root : x : 0 : root`
		
		- root -> 	그룹 이름. 여기서는 root 그룹을 말함
		- x -> 그룹에 대한 패스워드. 일반적으로는 사용하지 않음.
		- 0 -> 그룹 번호. 0은 root 그룹
		- root -> 해당 그룹에 속한 계정 목록. 이 목록은 완전하지 않으므로 패스워드 파일과 비교해보는 것이 가장 정확

17. 주요 공격 방법
	- 사전 공격 (Disctionary Attack)
		- 사전에 있는 단어를 입력하여 암호를 알아내거나 해독하는 컴퓨터 공격법
	
	- 무작위 대입 공격 (Brute Force / Exhaustive Key Search)
		- 특정한 암호를 풀기 위해 가능한 모든 값을 대입하는 것

	- 혼합 공격(Hybrid Attack)
		- 일반 패스워드는 사전에 나오는 단어 뒤에 숫자를 붙이는 형태의 패스워드가 많다.
		- 예를 들어 apple123의 경우 영문 뒤에 다른 숫자를 조합해서 공격하는 방법이다 (사전공격 + 무작위 공격)

18. 세션의 개요: 사용자와 시스템 사이 또는 두 시스템 사이의 활성화된 접속

19. 지속적인 인증 (Continuous Authentication)
	- 인증에 성공한 후 인증된 사용자가 처음의 사용자인지 지속적으로 재인증 작업을 거치는 작업
	- 세션을 유지하기 위한 보안 사항 중 하나
	- 매번 패스워드를 입력할 수 없으므로 시스템은 이를 세션에 대한 타임아웃 설정으로 보완 (윈도의 화면보호기)
	- 반면 유닉스는 원격에서 접속할 경우 패스워드를 다시 묻지 않고 세션을 종료한 후 재접속할 것을 요구
	- 시스템이 아닌 웹 서비스를 이용할 때도 '지속적인 인증'이 적용

20. 윈도우 로그 종류
	- 객체 엑세스 검사
		- 특정 파일이나 디렉터리, 레지스트리 키, 프린터 등과 같은 객체에 대한 접근을 시도하거나 속성 변경 등을 탐지한다.

	- 계정 관리 감사
		- 신규 사용자/그룹 추가, 기존 사용자/그룹 변경, 사용자 활성화/비활성화, 계정 패스워드 변경 등을 감사한다.

	- 계정 로그인 이벤트 감사
		- 로그온 이벤트 감사와 마찬가지로 계정의 로그인에 대한 사항을 로그로 남긴다. 이 둘의 차이점은 전자는 도메인 계정을 사용할 때 생성되고 후자는 로컬 계정을 사용할 때 생성된다는 것이다.

	- 권한 사용 감사
		- 권한 설정 변경이나 관리자 권한이 필요한 작업을 수행할 때 로깅한다.

	- 로그인 이벤트 감사
		- 로컬 계정의 접근 시 생성되는 이벤트를 감사하는 것이다. 계정 로그온 이벤트 감사에 비해 다양한 종류의 이벤트를 확인할 수 있다.

	- 디렉터리 서비스 액세스 감사
		- 시스템 액세스 제어 목록 (SACL)이 지정되어 있는 액티브 디렉토리 (Active directory)개체에 접근하는 사용자에 대한 감사 로그를 제공한다.

	- 정책 변경 감사
		- 사용자 권한 할당 정책, 신뢰 정책의 변경과 관련된 사항을 로깅한다.

	- 프로세스 추적 감사
		- 사용자 또는 응용 프로그램이 프로세스를 시작하거나 중지할 때 해당 이벤트가 발생한다.

	- 시스템 이벤트
		- 시스템의 시작과 종료, 보안 로그 삭제 등 시스템의 주요한 사항에 대한 이벤트를 남긴다.

21. 유닉스의 로그
    - 유닉스 시스템의 로그 저장 위치

        - `/usr/adm` (초기 유닉스): 데이터베이스 객체에 권한을 부여
        - `/var/adm` (최근 유닉스): 솔라리스, HP-UX 10.x 이후, IDM AIX
        - `/var/log`: FreeBSD, 솔라리스(`/var/adm`과 나누어 저장), 리눅스
        - `/var/run`: 일부 리눅스
        - 일반적으로 리눅스에서는 `/var/log` 디렉터리에 로그가 존재

    - 유닉스의 로그 종류

        - utmp: 현재 로그인한 사용자의 아이디, 사용자 프로세스, 실행 레벨, 로그인 종류 등을 기록한다.
            - 유닉스 시스템의 가장 기본적인 로그.
            - 현재 로그인한 상태 정보 제공
            - 로그인 계정 이름, 로그인 환경, 로그인 디바이스로그인 셸의 프로세스 ID, 로그인 계정의 형식, 로그오프 여부, 시간에 대한 저장 구조를 확인할 수 있음.
            - 바이너리 형태로 로그가 저장
            - 로그 확인 명령어는 `w`, `who`, `finger` 등
            - linux의 경우 `/var/log/utmp`

        - wtmp: 사용자 로그인/로그아웃 시간, IP와 세션 지속 시간, 시스템 종료/시작 시간을 기록한다.
            - 성공한 사용자 로그인과 로그아웃, 시스템 재부팅에 대한 히스토리 정보를 확인 가능.
            - 바이너리 형태로 로그가 저장
            - 내용 확인 명령어는 last
            - linux의 경우 `/var/log/wtmp`

        - btmp:
            - 실패한 로그인 시도 정보를 포함
            - 바이너리 형태로 로그가 저장
            - 내용 확인 명령어는 lastb
            - linux의 경우 `/var/log/btmp`

        - lastlog:
            - 마지막으로 성공한 로그인 정보를 담고있는 파일
            - 바이너리 형태로 로그가 저장
            - 내용 확인 명령어는 lastlog
            - linux의 경우 `/var/log/lastlog`

        - secure(sulog): 원격지 접속 로그와 su(switch user), 사용자 생성 등과 같이 보안에 직접적으로 연관된 로그를 저장한다.
            - 페도라, CentOS, 레드헷 등의 리눅스는 secure 파일에 원격지 접속 로그와 su(switch user,)사용자 생성 등과 같이 보안에 직접적으로 연관된 로그를 저장.
            - 일반 유닉스에서 su 로그는 `/var/adm/sulog` 파일에 텍스트 형식으로 남음
            - 리눅스에서 `/var/log/auth.log` 파일에 텍스트 형식으로 남음.

        - history: 명령 창에서 실행한 명령을 기록한다. (history 명령으로 확인)
        - syslog: 시스템 운영과 관련한 전반적인 로그다.
            - 시스템 운영과 관련한 전반적인 로그
            - `/var/log/messages`, 또는 `/var/log/syslog.1` 파일에 하드웨어의 구동, 서비스의 동작, 에러 등의 다양한 로그를 남김


22. MySQL 로그
    - Error 로그: 확장자 .err의 파일로 데이터 디렉터리에 생성된다. MySQL의 구동과 모니터링, 쿼리 에러에 관련된 메시지를 포함하는 것으로, 별다른 설정 없이 기본적으로 남는 로그다.
    - General 로그: MySQL에서 실행되는 전체 쿼리를 저장한다.
    - Slow Query 로그: 요청되는 전체 쿼리를 저장하는 General 로그와 달리, Slow Query 로그는 쿼리가 정상 완료된 시간, 즉 실행된 시간까지 입력하기 때문에 실행 도중 에러가 발생한 쿼리에 대해서는 로그로 남기지 않는다.
    - Binary 로그 & Relay 로그: Binary 로그는 데이터베이스 변경(테이블 생성, 삭제 등)및 테이블 변경(insert, update, delete 등)사항들이 기록되는 바이너리 형태의 파일로, MySQL의 복제를 구성하거나 특정 시점을 복구할 때 사용된다.
    - 일반적으로 Binary 로그는 마스터에서, Relay 로그는 슬레이브에서 생성되며 포맷은 내용과 동일하다.

23. 오라클의 로그
    - 오라클에서 감사 로그를 활성화하려면 먼저 오라클 파라미터 파일`(&ORACLE_HOME/dbs/ init.ora)`의 `AUDIT_TRAIL` 값을 `DB` 또는 `TRUE`로 지정
        - `AUDIT_TRAIL`의 설정 값
            - NONE 또는 FALSE: 데이터베이스 감사를 비활성화한다.
            - DB 또는 TRUE: 데이터베이스 감사를 활성화한다.
            - OS: 감사 로그를 OS상의 파일로 저장한다. 이때 경로명은 audit_file_dest에 의해 지정된다.

    - 오라클에서 남길 수 있는 데이터베이스 감사의 종류로는 문장 감사, 권한 감사, 객체 감사가 있음.

        - 문장 감사:
            - 지정된 문장을 실행했을 때 기록을 남긴다.
            - 예:
            `AUDIT TABLE BY wishfree: 사용자 wishfree의 table에 대한 감사 활성화로 create table, drop table, trucate table, comment on table, delete from table 등의 작업이 수행된 경우 모두 auth_trail을 남긴다.` 
            `AUDIT SESSION BY wishfree, daniel: 사용자 wishfree와 daniel에 대한 세션 로그 감사를 활성화한다.`

        - 권한 감사
            - 특정한 권한을 사용했을 때 기록을 남긴다.
            - 예:
            `AUDIT DELETE ANY TABLE BY ACCESS WHENEVER NOT SUCCESSFUL`:어떤 테이블이든 삭제하려는 시도에 대해 성공 유무와 관계없이 로그를 남긴다.

        - 객체 감사
            - 특정 개체에 대한 작업을 했을 때 기록을 남긴다.
            - 예:
            `AUDIT select ON wishfree.test BY session WHENEVER successful`: 사용자 wishfree의 test 테이블에 대한 select가 실행되어 성공한 경우 세션별로 감사 로그를 생성한다.

    - 오라클의 주요 감사 뷰
        - dba_stmt_audit_opts: 문장 감사의 옵션을 확인한다.
        - dba_priv_audit_opts: 권한 감사의 옵션을 확인한다.
        - dba_obj_audit_opts: 객체 감사의 옵션을 확인한다.
        - dba_audit_trail: 데이터베이스의 모든 감사 로그를 출력한다.
        - dba_audit_object: 데이터베이스의 객체와 관련된 모든 감사 로그를 출력한다.
        - user_audit_object: 현재 사용자의 객체와 관련된 모든 감사 로그를 출력한다.
        - dba_audit_session: 사용자의 로그인/로그오프에 대한 감사 로그를 출력한다.
        - dba_audit_statement: 문자 감사 로그를 출력한다.
        - dba_audit_object: 객체 감사 로그를 출력한다.


24. 응용 프로그램의 로그 관리
    - IIS 웹 서버의 로그
        - IIS 웹 서버의 로그는 [제어판]의 '로깅' 항목에서 확인
        - 로그는 IIS 웹 서버의 기본 설정이면서 가장 널리 이용되는 'W3C 확장 로그 형식'으로 설정되어 있음.
        - NCSA, IIS, 사용자 지정 방식 로그 파일 형식을 사용할 수 있음.
        
    - IIS 웹 서버의 로그
    ```log
    2021-06-03                  08:53:12                192.168.137.128
    GET/XSS/GetCookie.asp?cookie=ASPESSIONIDQQ  CAQDDA 80 - 192.168.137.1
    Mozilla/5.0+(compatible;+MSIE+9.0;+Windows+NT+6.1;) 200 0 0 255
    ```

    - 샘플 로그의 실제 구성
        - 날짜와 시간: 2021-06-03 08:53:12
        - 서버 IP: 192.168.137.128
        - HTTP 접근 방법과 접근 URL: GET/XSS/GetCookie.asp?cookie=ASPSESSIO...
        - 서버 포트: 80
        - 클라이언트 IP: 192.168.137.1
        - 클라이언트의 웹 브라우저: Mozilla/5.0+(compatible;+MSIE+9.0;+Windows...
        - 실행 결과 코드: 200(OK)
        - 서버에서 클라이언트로 전송한 데이터의 크기: 0
        - 클라이언트에서 서버로 전송한 데이터의 크기: 0
        - 처리 소요 시간: 255밀리세컨드


    - 아파치 웹 서버의 로그
        - 아파치 웹 서버에 대한 기본 접근 로그는 access_log에 남고 형식은 'combined'로 지정
        - httpd.conf 파일에서 combined 형식의 LogFormat을 확인할 수 있음.

    - 아파치 웹 서버의 로그
        - access_log
        
        ```log
        192.168.137.1 - - [06/JUN/2017:05:48:28  +0900]  "GET/HTTP/1.1"  403 4609 "-"
        "Mozilla/5.0+(compatible; MSIE 9.0; Windows NT 6.1; WOW64; Trident/5.0)"
        ```

        - access_log에서 샘플 로그의 구성
            - 클라이언트 IP(%h): 192.168.137.1
            - 클라이언트 로그인명(%l): -
            - 클라이언트 사용자명(%u): -
            - 날짜와 시간(%t): [06/JUN/2017:05:48:28  +0900]
            - HTTP 접근 방법과 접근 URL(%r): GET/HTTP/1.1
            - 실행 결과 코드(%s): 403 Forbidden
            - 서버에서 클라이언트로 전송한 데이터의 크기(%b): 4609바이트
            - 클라이언트의 웹 브라우저(%i): Mizilla/5.0 (compatible; MSIE 9.0; Windows...


25. AAA 요소
    - Authentication (인증)
        - 망, 시스템 접근을 허용하기 전에 사용자의 신원을 검증
        - 아이디/패스워드: 아이디는 신원, 패스워드 정상이면 인증
        - 지문 인식 시스템

    - Authorization (권한부여)
        - 검증된 사용자에게 어떤 수준의 권한과 서비스를 허용
        - 특정 파일에 대한 읽기/쓰기, 실행 권한

    - Accounting (계정 관리)
        - 사용자의 자원에 대한 사용 정보를 모아서 과금,감사,용량증설,리포팅 등을 수행
        - 객체나 파일에 접근한 기록

    - AAA에 대한 로그 정보는 해커나 시스템에 접근한 악의적인 사용자를 추적하는 데 많은 도움이 됨.
        - 책임 추적성(Accountability): 주체의 행위를 기록하며, 이를 통해 주체가 실행한 행동에 책임이 있다는 것을 보증하는 것
        - 감사 추적: 주체의 행동을 추적하여 로그에 기록하는 활동, 보안과 관련하여 시간대별 이벤트를 기록한 로그

26. iOS의 보안 체계
    - 시스템 소프트웨어 개인화
        - 애플은 보안 문제에 즉각적으로 대응할 수 있도록 모든 소프트웨어를 애플의 아이튠즈를 통해 일괄 배포
        - 애플은 모든 단말기에 설치된 모든 응용 프로그램에 대해 각각의 고유한 코드 값으로 버전을 관리함

    - 응용 프로그램에 대한 서명
        - 애플은 iOS에 설치되는 모든 앱에 대한 코드 무결성 사인(code signature)을 등록하게 하고 있음.
        - 애플은 개인이 각각의 iOS에 설치한 애플리케이션에 문제가 있을 경우 네트워크에 연결된 iOS를 강제로 삭제할 수 있음.
            - 코드 무결성 사인: 앱의 코드 무결성 사인이 등록된 것과 다를 경우 앱을 설치하지 못하게 하는 것.

    - 샌드박스(sandbox) 활용
        - 애플은 애플이 만든 앱에는 샌드박스를 적용하지 않고 사용자 앱인 경우에 적용
        - 사용자 앱은 기본적으로 앱 간에 데이터를 주고받을 수 없고 시스템 파일에도 접근할 수 없음.
            - 샌드박스: 응용 프로그램이 실행될 때 가상 머신 안에서 실행되는 것처럼 원래의 운영체제와 완전히 독립되어 실행되는 형태.


27. OSI 7계층의 이해
    - 국제표준화기구(ISO)는 다양한 네트워크 간의 호환을 위해 만든 표준 네트워크 모델

    - 1계층 (물리 계층 physical layer):
        - 실제 장치를 연결하기 위한 전기적/물리적 세부 사항을 정의한 계층으로 랜선 등이 포함됨.

        - 시스템 간의 연결을 의미하는 것으로 간단하지만 네트워크에서 매우 중요
        - UTP, FTP, STP, 커넥터

    - 2계층 (데이터 링크 계층 data link layer):
        - 두 지점 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층. 16진수 12개로 구성된 MAC 주소 사용
        - 관련 프로토콜: Ethernet, HDLC, ADCCP, LLC, ALOHA
        - 관련 장치: 브릿지, 스위치

        - MAC(Media Access Control)주소
            - 데이터 링크 계층에서는 상호 통신을 위해 MAC 주소를 할당 받음.
                - MAC 주소는 윈도우 명령 창에서 ipconfig /all 명령을 실행하여 확인

            - MAC 주소는 총 12개의 16진수로 구성.
            - 앞 쪽의 6개 16진수는 네트워크 카드를 만든 회사를 나타내는 것으로 OUI(Organizationally Unique Identifier)
            - 뒤 쪽의 6개 16진수는 각 회사에서 임의로 붙이는 일종의 시리얼
            - 한 회사에서는 같은 시리얼의 네트워크 카드를 만들지 않기 때문에 같은 MAC 주소는 존재하지 않음.

        - 데이터 링크 계층의 패킷 흐름
            - 데이터 링크 계층의 대표적인 네트워크 장치는 스위치
            - MAC 계층에서 동작하는 대표적인 프로토콜은 이더넷

            - 패킷 송신 프로그램에서 스위치로
                - 응용 프로그램 계층 -> ... -> 물리 계층 -> 스위치 (물리 계층 -> 데이터 링크 계층)
            
            - 스위치에서 패킷 수신 프로그램으로
                - 스위치 (데이터 링크 계층 -> 물리 계층) -> 물리 계층 -> ... -> 응용 프로그램 계층

            - 패킷은 다음과 같은 구조
            ```
            0100110101000101010100101    | 출발지 MAC 주소 | 목적지 MAC 주소
            |<네트워크 계층까지의 패킷 정보><-- 데이터 링크 계층의 패킷 정보 -->
            ```

        - 스위치의 동작 원리: 포트별로 MAC 주소를 매칭

    - 3계층 (네트워크 계층 network layer):
        - 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층. 다양한 길이의 데이터를 네트워크를 통해 전달하고, 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)를 위해 기능적/절차적 수단 제공

        - IP 주소의 클래스
            - IP 주소는 총 32비트로 이루어짐. 이는 4개로 나뉘어져 한 자리당 8비트(0 ~ 255)

            - IP 주소는 A, B, C, D, E 클래스로 구분
                - A 클래스: 첫 번째 자리가 네트워크 주소, 나머지 세 자리는 호스트 주소
                    - 시작 주소: 0
                    - 00000000번부터 011111111(127)번까지의 네트워크
                    - 모두 2^7(128)개가 가능하고, 하나의 A클래스 내에 256^3(16,777,216)개의 호스트 가능.

                - B 클래스: 두 번째 자리까지 네트워크 주소, 나머지 두 자리는 호스트 주소
                    - 시작 주소: 10
                    - 100000000(128)번부터 1011111111(191)번까지의 네트워크
                    - 모두 2^6 x 256(16,384)개가 가능하고, 하나의 B 클래스 안에 256^2(66,536)개의 호스트 가능.

                - C 클래스: 세 번째 자리까지 네트워크 주소, 나머지 한 자리는 호스트 주소
                    - 시작 주소: 110
                    - 11000000(192)번부터 11011111(223)번까지의 네트워크
                    - 모두 2^5 x 256^2(2,097,152)개가 가능하고, 하나의 C클래스 안에 256개의 호스트가 존재할 수 있다.

                - D 클래스:
                    - 시작 주소: 1110
                    - 11100000(224)번부터 1110111(239)번까지의 네트워크
                    - 멀티미디어 방송을 할 때 자동으로 부여된다.

                - E 클래스:
                    - 11110000(240)번부터 11111111(255)번까지의 네트워크
                    - 테스트를 위한 주소 대역이며 사용하지 않는다.

            - Private IP주소
                - 사설망 또는 프라이빗 네트워크(private network)는 인터넷 어드레싱 아키텍처에서 사설 IP 주소 공간을 이용하는 네트워크
                - RFC 1918과 RFC 4193 표준을 준수
                - 주소는 가정, 사무실, 기업 랜에서 사용

                ```
                RFC1918 이름 |  IP 주소 범위             | 주소 개수  | 클래스 내용 | 최대 사이더 블록 (서브넷 마스크) | 호스트 ID 크기
                24비트 블록  | 10.0.0.0 - 10.255.255.255 | 16,777,216 | 클래스 A 하나 | 10.0.0.0/8 (255.0.0.0) | 24비트
                20비트 블록  | 172.16.0.0 - 172.31.255.255 | 1,048,576 | 16개의 인접 클래스 B | 172.16.0.0/12 (255.240.0.0) | 20비트
                16비트 블록  | 192.168.0.0 - 192.168.255.255 | 65,536 | 256개의 인접 클래스 C | 192.168.0.0/16 (255.255.0.0) | 16비트 
                ```

                - localhost IP주소:
                    - localhost는 컴퓨터 네트워크에서 사용하는 루프백 호스트명으로, 자신의 컴퓨터를 의미
                    - IPv4에서의 IP주소는 127.0.0.1이며, IPv6에서는 ::1(0:0:0:0:0:0:0:1의 약자)로 변환
                    - 표준에 의하면 127.0.0.0/8 주소 블록을 예비한다. 즉 16,777,214개의 주소(127.0.0.1부터 127.255.255.254)모두가 루프백으로 사용 가능. 하지만 127.0.0.1만 운영체제에서 지원중.

            - Private IP를 Public IP로 바꿔주는 NAT(network address translation)
                - private ip로 다른 회사나 누구에게 패킷을 보낼 때 목적지를 public ip로 지정해도 보내도 내 IP로 응답이 오지 않음.
                - NAT를 사용해서 내 private ip를 public ip로 변경 후 private ip를 하기 때문에 내 컴퓨터로 다시 돌아옴.

    - 4계층 (전송 계층 transport layer):
        - 양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받게 함으로써 상위 계층이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경쓰지 않게 해줌.

    - 5계층 (세션 계층 session layer):
        - 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법 제공

    - 6계층 (표현 계층 presentation layer):
        - 코드 간의 번역을 담당하는 계층. 사용자 시스템에서 데이터 구조를 통일하여 응용 프로그램 계층에서 데이터 형식의 차이로 인해 발생하는 부담을 덜어줌.

    - 7계층 (응용 프로그램 계층 application layer):
        - 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스 수행


28. 네트워크 계층과 스위치, 라우터의 역할
    - 스위치(MAC 주소 기반 통신): 데이터 링크 계층(2계층)에서 MAC 주소를 사용해 내부 네트워크 내에서 데이터 전송을 관리. 스위치는 건물 내에서 데이터를 주고받는 장치로 볼 수 있음.
    
    - 라우터(IP 주소 기반 통신): 네트워크 계층(3계층)에서 IP주소를 사용해 외부 네트워크와의 통신을 관리하며, 외부로 나가는 트래픽을 라우팅함.

    - MAC 주소는 내부 통신, IP 주소는 전세계적 통신을 담당하고, 포트 번호는 특정 응용 프로그램과 프로세스를 식별하는 역할을 함.

    - ARP(주소 결정 프로토콜): IP 주소를 통해 MAC 주소를 찾기 위해 브로드캐스트를 보내 목적지 MAC을 찾음.

    - DNS(도메인 이름 시스템): 목적지 IP 주소를 찾아내는 방식으로, IP 주소를 기반으로 목적지 포트를 설정함. 예를 들어, 웹 서버의 포트는 80이며, DNS의 포트는 53임.

29. 3-Way Handshake (TCP 연결 과정)
    - SYN 플래그를 사용하여 클라이언트가 서버에 연결 요청을 보내고, 서버는 SYN + ACK 응답으로 수락함. 이후 클라이언트는 ACK 패킷을 보내 연결을 확정함.
    - FIN 패킷은 연결을 종료할 때 사용됨.
    - TCP는 신뢰성 있는 통신을 보장하기 위해 사용되며, 멀티미디어 데이터와 같은 경우에는 UDP가 사용될 수 있음.

30. 서비스 거부 (Dos) 공격의 두 가지 유형
    - 취약점 공격형: 특정 네트워크 프로토콜이나 애플리케이션의 취약점을 이용해 시스템을 마비시킴. 예로 TearDrop이나 랜드 공격이 있음.
    - 자원 고갈 공격형: 시스템의 네트워크 대역폭, CPU 등을 과도하게 사용하여 자원을 고갈시키는 공격. HTTP CC 공격이나 죽음의 핑 (Ping of Death)이 이 범주에 속함.

31. 주요 공격 기법
    - TearDrop 공격: IP 프로토콜의 Fragmentation(분할)을 악용하여, 잘못된 패킷 조각들을 보내 시스템을 마비시키는 공격.
        - Fragmentation을 할 수 없도록 패킷을 전송
        - MTU (Maximum transmission unit): 해당 레이어가 전송할 수 있는 최대 프로토콜 데이터 단위의 크기(바이트)
    - 랜드(Land)공격: 출발지와 목적지 IP를 같게 설정하여 시스템의 리소스를 고갈시키는 공격.
    - 죽음의 핑 (Ping of Death): 너무 긴(최대 65,535bytes) 패킷을 전송하여 시스템을 과부하시키는 공격으로, 버퍼 오버플로우를 발생시킴.
    - HTTP CC 공격: 캐시를 이용하여 서버에 과도한 요청을 보내는 공격.
    - 슬로 HTTP 헤더 공격: HTTP 요청을 느리게 전송하여 서버의 자원을 고갈시키는 Dos 공격의 일종.
    - 스머프(Smurf) 공격: 다수의 시스템으로 IP 브로트캐스트를 보내어 대량의 응답 패킷을 유발하는 공격.

32. 스니핑 공격과 스위치 재밍 공격
    - 스니핑 공격: 네트워크 트래픽을 감시하여 데이터를 탈취하는 공격으로, 프러미스큐어스 모드를 사용해 스위치의 MAC/IP 필터링을 해제하여 모든 패킷을 볼 수 있음.
    - 스위치 재밍 공격: 사위치의 주소 테이블을 가득 채워 더 이상 MAC 주소를 관리하지 못하도록하여, 스위치를 허브처럼 동작하게 만듦. 이로 인해 네트워크 트래픽이 브로드캐스트 방식으로 전달되며, 이를 통해 데이터를 탈취할 수 있음.
    - SPAN 포트 태핑 공격: 스위치의 환경을 조작해 트래픽을 감시하는 공격으로, 포트 미러링을 통해 네트워크의 모든 패킷을 볼 수 있게 함.